 Bueno, hola a todos y bienvenidos a Neuro Startups, el podcast donde exploramos las  últimas innovaciones en el ámbito neurotech. Soy Tomás D'Amelio y hoy tengo el gusto  de presentarles a Gerardo Fernández, fundador y director científico de Viewmind. Bienvenido  Gerardo, es un placer tenerte en Neuro Startups. Muchas gracias, el placer es mío y muy agradecido  por la invitación. Por favor. Gerardo, ¿qué es Viewmind? Viewmind es una empresa de base  tecnológica que a través de los movimientos oculares que ejecute una persona accede a  procesos cognitivos y partes del cerebro vinculadas a esos procesos. Así que de esa forma, a través  de los ojos podemos evaluar si hay alteraciones tanto cognitivas como anatómicas en el cerebro.  Bueno, genial. Y yo entiendo que esta compañía surge de desarrollo de investigaciones que vos  venías haciendo con el paso del tiempo, ¿verdad? ¿Tus inicios eran de investigador, eso es así?  Sí, fui investigador freelance durante unos cuantos años y luego apliqué a carrera con  IZET y entré como investigador, pero a su vez eso vendría a ser la última etapa. La primera etapa  estuve viviendo en Alemania y en Reino Unido, en lugares especializados en lo que son movimientos  oculares y cognición, fui incorporando las herramientas que me permitían justamente vincular  los ojos con el cerebro y la mente y poder entender qué pasa cuando una persona no procesa bien la  información visual, qué implicancias tiene la memoria, la velocidad de procesamiento y demás  capacidades cognitivas. Es decir que si bien el comienzo fue como investigador, era un investigador  un tanto informal buscando algunos lineamientos que me pudiesen encontrar esta vinculación entre  movimientos oculares, cognición y cerebro. ¿Y por qué los ojos para entender la salud cerebral?  Porque los ojos son uno de los, si no, menos en nuestra cultura occidental más desarrollado,  casi todo lo que nosotros incorporamos lo hacemos en primer lugar y damos más crédito a lo que vemos  que a lo que escuchamos o tocamos o olemos y digamos eso desde un aspecto cultural y desde un  aspecto biológico el ojo es parte del sistema nervioso central entonces vendría a ser un órgano  que nos permite acceder con muy poco ruido al funcionamiento del cerebro. Distinto es el tacto,  el olfato, el centro de procesamiento particular, la audición que tienen intermediarias digamos entre  la señal que se produce por algún objeto y cómo el cerebro la procesa. Simplemente desde que  entra un fotón en la retina y ahí empieza todo el procesamiento. Es un órgano que nos da información  muy limpia y nos permite acceder de forma directa al cerebro. Y tengo una pregunta  profundizando un poco sobre esto ¿cuáles fueron esas primeras investigaciones que les permitió decir  bueno acá hay algo profundicemos que tal vez pueda haber una transferencia hacia algo aplicado?  En primer lugar siempre el objetivo fue entender cómo funciona el cerebro, cómo funciona también  la cognición. Entonces y teniendo en cuenta esto de la visión de qué forma se podía integrar la  exploración visual sobre imágenes específicas porque obviamente cada imagen va a activar  distintas partes del cerebro y sobre todo basados en la instrucción que es la persona. Si una persona  demuestra una figura y dice bueno y en esa figura supongamos una foto que hay persona y le dice bueno  contar cuántas personas hay en esta foto ese conteo va a hacer que los ojos busquen algo si  le pregunta bueno qué distancia hay entre ellos va a buscar otra cosa la altura de cada persona es  otra la edad es otra cada indicación que se lo cada tarea que se le da a la persona va a requerir  de una búsqueda visual que va a tener por detrás  un objetivo y esa búsqueda visual se va a ver reflejada en la forma en que los ojos buscan esa  información, en una tarea particular. Entonces, en este sentido empezó como una cuestión de  todo el tiempo estamos explorando cosas, esa exploración no es arbitraria sino que responde  a objetivos, esos objetivos tienen detrás indicaciones que básicamente es responder  una pregunta, qué es lo que estoy buscando y por qué y para que todo eso se logre tiene que haber  detrás un sistema cognitivo que funcione bien, una memoria, una atención, una concentración,  una velocidad de procesamiento. Entonces, bueno, la idea de a poquito fue tratar de integrar todo  esto y entender cuando vemos algo qué es lo que pasa y por qué lo procesamos como lo procesamos.  Y particularmente en un momento hace unos años atrás, debe estar circulando pero unos años  atrás, estoy refiriendo unos 20 años atrás, se hizo muy popular un texto, un párrafo donde tenía  las letras de las palabras cambiadas de lugar o con palabras faltantes, entonces lo que planteaba  la consignada es que si usted puede leer esto entonces no tiene Alzheimer. Ese fue un poco el  disparador, la curiosidad de qué hay detrás de esto, cómo interpretamos, cómo vamos llenando  letras en palabras que no están y cómo a través de un contexto le podemos dar sentido a cada palabra.  Ese fue un poco el disparador, si bien venía trabajando en toda la percepción visual porque  siempre me interesó, ese fue el disparador para vincular la percepción visual con procesos más  complejos como se dan en la lectura. Y detrás de eso, si era el Alzheimer, lo que había detrás,  entonces la memoria obviamente estaba involucrada, la predicción de palabras entrantes, ya que vamos  leyendo el texto, y una de las formas que se me ocurrió de chequear qué es lo que hace realmente  la persona cuando busca la información y va completando de lo que no hay, dónde se fija,  si hay un contexto, cómo va tomando las palabras dentro de ese contexto para darle sentido a ese  párrafo y poder cambiar símbolos a veces arbitrarios por palabras concretas. ¿Habrá alguna técnica que  me permita medir cómo es la exploración visual? Sí. ¿Cuál es esa técnica? Hay tracking. Y ahí es donde  digamos me pregunté, bueno, ¿esto dónde se hace? Estoy hablando del año 2004-2005. Acá en Argentina  aún no había ningún eye tracker, el primero según el 2008 más o menos con Mariano Sigmann,  que fui a trabajar ahí al laboratorio de él, y me empecé a contactar con otras personas que estaban  trabajando, no en esto concreto, pero sí en la visualización de imágenes y también un poco de  lectura, pero no con estos procesos o tratando de entender cómo una persona, qué pasaba cuando  una persona no podía interpretarlo, qué estaba funcionando por detrás. Y en este sentido, para  testear esto, es que construí el primer conjunto de oraciones en español, básicamente donde  podía medir todo lo que era predictibilidad, semántica y demás, y la forma de chequearlo,  que digamos si era cierto eso que una persona con Alzheimer no lo podía leer, fue involucrarme a un  hospital que tenía obviamente pacientes con Alzheimer, leve, y empezar a ver qué hacían esos  pacientes con Alzheimer cuando leían estas oraciones y qué hacían las personas, digamos, sanas. Y ahí  empecé a encontrar estos patrones de búsqueda visual, pérdida de sentido, falta de atención,  de concentración, problemas sobre todo en la memoria de trabajo y demás. Así que fue un proceso  tal vez disparado por este texto, obviamente estaba un poco en contexto, pero este texto fue lo que  disparó, bueno, qué procesos habrán detrás de esto y realmente será Alzheimer lo que nos deja leer,  será la memoria, será otra cosa, será un bajo índice de lectura y demás cosas que fueron,  digamos, los disparadores de esto que inició, bien digo, en el 2004.  Si entiendo bien, todo este tipo de investigaciones fueron dando las primeras señales, si se quiere  capaz más modo de prueba de concepto, de que ahí había algo, ¿no? Pero cómo se pasa de eso a un  producto. De eso a un producto se pasa con financiación. Entonces bueno, nosotros teníamos  esta idea y aplicamos desde la academia, aplicamos a un PICT.  startup que no nos dieron. Pero hubo una segunda alternativa porque ya, digamos, no había  chances de no desarrollarlo. Ya había decidido que esto había que desarrollarlo, teníamos buenos  resultados. Obviamente no teníamos miles de personas evaluadas, pero teníamos la suficiente  como para suscitar el interés de seguir avanzando. Teníamos lo que vos denominaste como una señal,  una señal, una tendencia a algo que parecía plausible. Y apliqué a un fondo en Alemania,  digamos, un fondo de desarrollo y cuando apliqué a eso, medio de casualidad,  conocí a una persona del grupo empresarial Sankor que tiene un...  Fue el primer año de gestión de incubación de startups que se llama CITES. Conocí a uno  que en ese momento era uno de los representantes de ellos, Gerardo Marchesini, y hablando con él  de forma muy informal me dice, mira, nosotros estamos lanzando un programa, yo soy uno de  los coordinadores y estaría muy bueno que pueda presentar una prueba de concepto y si vemos que  es viable, vamos a tratar de financiarlo. Hacemos un mentoreo, hacemos una incubación,  la mejoramos. Esto siempre tiene que tener una propiedad intelectual detrás,  un know-how claro y tiene que ser escalable. Y bueno, y aplicamos una semana porque el deadline  estaba ahí y nos convocaron y empezó un proceso de incubación con ellos donde empezamos a entender  más nuestra idea como algo que tenía que, como vos decías, llegar a un producto, algo que tenía  que ser vendible, tenía que ser escalable, tenía que ser innovador y sobre todo tenía que resolver  un problema. Entonces tuvimos que pensar ya desde el vamos, desde una posición comercial más que  netamente académica y ese usuario potencial que eventualmente algún momento podía estar ya  tenía que existir dentro de este modelo y bueno fue cuestión de ir aprendiendo todo este sistema,  aprender este sistema emprendedor y ir modificando un poquito la mentalidad de mantenerse enfocado  en aquello que tenía sentido para llegar a un producto vendible. Fue un proceso digamos que  tuvo que aprender, aprender cómo proponerlo, aprender a escribir la propiedad intelectual de  forma que sea probada no sólo en Argentina sino en distintas partes porque desde el día 1 el  objetivo no era hacer una Pymes sino hacer una empresa internacional. Entonces de nuevo desde el  inicio el objetivo era hacer las cosas lo suficientemente robustas como para que sean  escalables. Habrás en, noto que estás hablando en plural, como que había un equipo fundador,  quienes formaban parte de ese equipo inicialmente? Éramos distintos investigadores de CONICET y de  la Universidad Nacional del Sur y un médico psiquiatra inicialmente con el que trabajábamos,  Osvaldo Gammenoni, David Orozco, Pablo Mandoles y Albano Laillupa que fue el grupo fundador,  pero una vez que se incorpora CITES como inversor nos plantea armar justamente un equipo que permita  escalar esa tecnología y un equipo que se radique en Santa Fe. Entonces bueno era todo un desafío,  que no es nada no es nada descabellado porque cada vez que nos hemos encontrado con un inversor nos  pide que nos mudemos al lugar donde está el inversor porque hay otros grupos desarrollando,  se crea una sinergia de equipo, una sinergia de lo que se llama la máquina de café donde uno  conversa intercambia ideas y hace que digamos que se pueda concentrar más y tener una visión en  común de cómo desarrollar algo. Así que por eso habló un pasado porque una vez que CITES invierte  bueno se reconfigura el equipo e se incorporan miembros que traen ellos para justamente hacer  de esta idea conceptual un producto. Y en ese caso qué tipo de perfiles se fueron incorporando al equipo?  perfiles de desarrollo y perfiles técnicos básicamente porque lo que hacemos nosotros es software  pero es un software que tiene que ser lo suficientemente robusto como para que puede ir migrando en distintos hardware,  en este caso en distintos eye trackers, sin tener ningún tipo de creceo,  o sea, tiene que funcionar siempre.  Entonces, hacer un sistema lo suficientemente robusto y que sea independiente del equipo que se use,  requirió contratar personas que eran idóneas, obviamente,  y esas personas idóneas en parte fueron las que pudimos contratar con la financiación de sites,  y también incorporamos a un SEO que vino con ellos,  y también incorporamos a profesionales vinculados con logística,  vinculados con entradas en hospitales más grandes de capital e incluso algunos del Mercosur,  o sea, se incorporó gente que podía hacer que ese producto vaya creciendo y sea robusto.  ¿Cómo fue ese cambio en la modalidad de trabajo,  viniendo tal vez de un lado más de research de investigación,  hacia un campo más de startup o de desarrollo tecnológico?  Querido y esperado, porque desde el inicio el objetivo era obtener un producto que sea usable,  que satisfaga una necesidad que no estaba cubierta.  Básicamente, que podamos proveer una herramienta que permita medir de forma robusta, aguda y muy sensible  deterioro cognitivo y alteraciones en cierto circuito cerebral.  Así que fue súper bienvenida porque era obvio que necesitábamos esa financiación  y era obvio que necesitábamos un equipo que nos lleve a la creación de ese producto.  O sea que era algo bienvenido y bueno, como decía antes, si no era acá iba a ser afuera,  pero en algún lugar íbamos a hacer ese desarrollo.  Mencionabas que luego de que recibieron esa primera inversión  y como parte también de ese networking propio del proceso de incubación,  empezaron a tener también contactos con hospitales, centros de salud.  ¿Cómo se dan esas colaboraciones y cómo se alinean incentivos con esos nuevos players que se van incorporando?  Nosotros desde que nos involucramos con CITES y su grupo de asesores,  y bueno, con CITES también abrieron las puertas a la industria farmacéutica  porque ellos tenían acceso, tenían colaboraciones con Novartis, con Biogen y otras empresas internacionales  de la industria farmacéutica, todos llegaron a un concepto común.  Y era que para que una tecnología sea adoptada por personal de salud, que sería nuestro caso,  tenía que ser recomendada en una forma y aprobada a su vez por Key Opinion Leaders.  Entonces desde un inicio, de nuevo quedó claro que lo que necesitábamos nosotros  era mostrarles nuestro desarrollo a líderes de opinión en el ámbito  y que ellos usen la tecnología, entiendan las bonas de la tecnología,  qué solución ofrece y luego la imprisen a usar en sus centros de trabajo.  Y es un ambiente muy... digamos, muy el estilo piramidal, es decir, donde se empieza a usar arriba, empieza a bajar.  Obviamente esto... era obvio que iba a llevar un buen tiempo porque no solo había que lograr la voluntad de estos líderes de opinión,  sino también que había que definir un protocolo que les sea útil a todos, tanto a ellos como a nosotros,  definir los costos de hacerse el protocolo, conseguir el dinero, el tiempo, el inicio, pruebas,  porque obviamente el producto fue mejorando en el tiempo  y sabiendo esto, bueno, iniciamos ese camino.  ¿Cómo llegamos? A través de buenas propuestas.  Y las buenas propuestas a los centros las tuvimos inicialmente escribiendo papers sobre los temas que estábamos trabajando.  Entonces, una de las estrategias que desarrollamos fueron...  Tenemos datos de personas inicialmente con... trabajamos mucho con Alzheimer's.  Escribíamos los papers y los invitábamos a estas personas a participar como coautores.  Entonces, eso permitía, por un lado, que ellos como coautores, cuando aceptaban obviamente...  lean el trabajo, le hiciesen las correcciones que creyiesen pertinentes  y diecen, en algunas ocasiones, más estudios, más evaluaciones para confirmar algunas hipótesis  y una vez que ellos estaban convencidos, se abría la puerta de, ok, entendemos cómo funciona esto,  vemos cuál es el potencial, pero lo queremos hacer para asegurarnos que esos resultados van a dar lo mismo a nuestros laboratorios,  pues nuestros hospitales, o en nuestra clínica, o industria farmacéutica.  Y así fue como nos fuimos metiendo, invitándolos a colaborar en nuestros artículos  y luego proponiéndoles, una vez que tenían más seguridad sobre qué se trataba,  replicar los resultados anteriores en sus lugares de confianza.  Por eso esto requiere de un tiempo prolongado y cada vez que iniciamos nuestros procesos,  estamos hablando de 5 o 6 años desde que empieza a gestarse este paper en colaboración  hasta que tenemos resultados en ese centro que queremos por ser el centro de excelencia y de referencia.  Ví que también tienen ustedes mucho trabajo hecho desarrollando patentes y propiedad intelectual.  ¿Qué tan importantes son estos temas, la estrategia de propiedad intelectual, en proyectos como el de ustedes,  en proyectos como ViewMind?  Es súper importante.  Un requisito, por ejemplo, para la primera inversión hecha por SITE fue contar con una propiedad intelectual  porque es lo único que nos puede proteger, obviamente, de que alguien nos quiera copiar.  Entonces, somos muy cuidadosos con eso porque es un proceso complejo.  Más allá de escribir la patente, que también lleva tiempo porque jamás hemos tenido la suerte de presentar una patente sin ninguna objeción,  siempre nacen objeciones.  Tenemos patentes presentadas en Argentina, en Brasil, Canadá, Estados Unidos, Europa, China, India, Japón, Singapur.  Siempre que presentamos una patente hay objeciones del revisor de patentes por otras patentes que son similares o plantean hacer cosas similares.  Entonces, como las respuestas a un revisor en un paper.  Hay que mostrar por qué somos originales y si efectivamente lo que estamos proponiendo sirve.  La utilidad.  Pero sobre todo ser originales.  Entonces, ese es un proceso largo que puede durar dos, tres, cuatro años porque suele haber tres, cuatro revisiones y responder a cada revisión  podemos hacerlo rápido, pero después del tiempo de revisión también lleva.  Pero es importantísimo para resguardar la propiedad intelectual, obviamente, y para lograr inversión.  Hasta ahora no hemos conocido a nadie que haya pretendido o haya manifestado ese interés en invertir en Viewmind sin que a su vez haya pedido evidencia propiedad intelectual.  Sin eso no hay inversión, por eso es tan importante.  Pero lo que es interesante también, y hay que ser cuidadoso, es que si uno llega, si yo llego a publicar, me escribe la propiedad intelectual, soy yo.  Si llego a publicar algo que puede vincularse con esa propiedad intelectual, ya el hecho de tener una publicación lo hace de dominio público y resta originalidad e innovación.  Entonces, es una cuestión trade-off un tanto complicado porque hay que escribir esa propiedad intelectual basándose en hipótesis y resultados,  pero sin haber publicado nada al respecto.  Y a su vez, si uno no publica al respecto, muchos líderes de opinión o colegas dudan de la tecnología porque no hay revisión de pares confirmando que esa tecnología está haciendo lo que dice que hace.  Entonces, bueno, es un proceso complejo, arduo, pero hasta ahora lo estamos llevando bastante bien.  Y esto de invitar a los líderes de opinión a participar en los papers, a involucrarse en la tecnología y a replicar en sus centros de confianza los estudios que hacemos y ver que los resultados son similares o comparables nos da credibilidad.  Pero es un tiempo largo, un proceso largo de estudio y de trabajo.  Y hablando de procesos arduos, decías que a nivel financiamiento tuvieron una primera inversión de CITES.  ¿Cómo fue el proceso de levantamiento de capital en general luego del proceso de incubación de CITES?  Luego del proceso de incubación seguimos con inversiones semillas.  ahora estamos yendo por la inversión seria, porque lo que queríamos era tener la mayor  cantidad de desarrollo posible, obviamente para que la empresa se totice más. La inversión  en esta semilla fue en cierta forma conducida por el grupo CITES. Nicolás Toniali, que es el director,  presidente de este grupo, ha estado involucrado día a día en esta etapa de inversión semilla.  La inversión semilla, luego de CITES, la conseguimos de distintos inversores,  pero básicamente el objetivo fue seguir desarrollando el producto y no tanto enfocarse  en el revenue, porque entendía que todavía faltaba desarrollo. Y como sabemos, un producto  que se lanza al mercado sin estar en una etapa de funcionalidad, como debería ser, y empieza a  arrojar errores, hace que los usuarios no lo quieran usar y luego revertir esa situación,  esa imagen negativa del producto, puede ser un gran problema. Todos estuvieron de acuerdo en que  necesitábamos más elaboración antes de salir al mercado y este grupo inversor es un grupo que tiene  por detrás empresas vinculadas a salud. Entonces no buscamos cualquier inversor, sino inversores que  estén en el ámbito, cosa de que puedan traccionar de otra forma la empresa, que ellos sean los mismos  que lleven a ViewMind al ámbito donde tiene que estar para que lo conozcan, para lograr más estudios,  más evaluaciones, más diagnósticos, más personas evaluadas. Y en este sentido también se incorporó  el actual CEO, Mark Edwards, que es una persona que ha trabajado en distintas startups, que  se incorpora a estas startups en estadios similares a las que se incorporó ViewMind,  y bueno, tiene un equipo también de trabajo, o sea que no vino solo, está acostumbrado de nuevo  a trabajar en startups y hacerla llegar hasta la serie B, y entre CITES, Mark Edwards y otros  inversores, el grupo Verge, que es este grupo que está vinculado con Salud, que es un grupo asiático,  hay otro grupo en... también hay dos grupos latinoamericanos grandes y uno chileno,  pero básicamente el que está en Brasil tiene una colaboración con el hospital Einstein y también  otro con el sitio libanés, entonces de esa forma nosotros accedemos a estos dos hospitales, es decir,  que son inversores que hacen que la empresa traccione en el ámbito donde tiene que hacer  Y en ese sentido, ¿qué aprendizajes o que otros aprendizajes te dejó este proceso de levantamiento de capital?  Estar predispuesto a ofrecer y hacer lo posible, o sea tener la plasticidad suficiente como para  perder, resolver o al menos entregar algo alineado a lo que los inversores están esperando, es decir,  tal vez uno tiene una línea, supongamos que tengamos una línea en Alzheimer, y bueno,  las drogas en Alzheimer no estarían funcionando, es un supuesto, entonces viene un inversor y nos dice,  nosotros tenemos unas drogas en desarrollo que están mostrando ser muy exitosas y queremos que  ViewMind se empiece a dedicar a escribir dos cien múltiples. Bueno, tenemos que tener la cintura para  poder virar en el momento adecuado, armar el equipo adecuado para satisfacer esa necesidad de ese  inversor cuando así lo plantea. Ese tipo de cosas vamos aprendiendo, a estar enfocados en algo,  pero no ser rígidos con respecto a lo que hay que desarrollar, siempre que sea salud,  poder ir virando y armando el equipo para lograr los objetivos.  Pasando ya a temas de producto, ¿en qué fase se encuentra actualmente ViewMind?  ViewMind en este momento está aprobado como  equipo médico en ANMAD. Está aprobado como equipo médico en ANVISA, eso nos permite  trabajar en Uruguay, Argentina, Brasil, en Chile también hicimos la presentación, es  otro sistema, se regula distinto el sistema de salud, pero también podemos trabajar en  Chile, Paraguay, gran parte del Mercosur. Estamos haciendo la presentación para Colombia  y México. A su vez tenemos la presentación hecha en la comunidad europea, así que podemos  trabajar como equipo de medición de cognición en Europa. Tenemos que revalidarlo ahora porque  fue parte de una instancia que se abrió durante el COVID, pero hay que renovarla. Y también  tenemos la aprobación para trabajar en Singapur, en Malasia, y tenemos la presentación para  la FDA, que está siendo revisada en este momento, y una presentación aprobada como  equipo de medición cognitivo también para la FDA. Es decir, tenemos una submission hecha  con aprobación de excepción de uso de Viumine NeuroScan en Estados Unidos. Así que en ese  sentido ya lo estamos aplicando en clínicas de longevidad y en centros privados en Estados Unidos.  Veo que están abriendo frentes en muchos lados, porque Europa, Estados Unidos, varios países  de Latinoamérica, también en Asia. ¿Cómo fueron estos avances en el camino regulatorio y qué  desafíos se fueron encontrando en este camino? Tenemos dentro de nuestro equipo de trabajo un  sector que está especializado en regulatoria. Esas son de las cosas que nos han pedido los  nuevos inversores, los inversores que ya invirtieron, tener todo allanado ese camino.  Como es un equipo especializado, digamos, tiene las herramientas como para hacer las presentaciones  adecuadas. A su vez, como por ejemplo en la FDA, no teníamos un conocimiento exhaustivo de cómo  se debían presentar los protocolos para la aprobación de Viumine. Cuando ocurren esos casos,  nos contratamos terceros que nos ayuden. Pero salvo en Estados Unidos, en el resto de los países  hemos podido trabajar de forma automata. Es decir, con el equipo que tenemos fue suficiente para  resolver las presentaciones. Supongamos que yo forma parte de un hospital y algo que me resuena  y quisiera contratar en algún punto a Viumine. ¿Qué es lo que estaría contratando? ¿Qué es el  producto en concreto? Estarías contratando un equipo. Básicamente estarías contratando un  equipo y lo que obtendrías es como aparato, una laptop y un casco de radio virtual con  iTracker incorporado. Básicamente nosotros proveemos este equipo y una cantidad a discutir o acordar  de estudios para medir cognición y hacer diagnósticos dependiendo del país. Acá en Argentina puede ser  para medir cognición y para hacer diagnósticos también. Lo que vendemos es básicamente la  utilización de este equipo de Viumine. Lo que hace el personal de salud es evaluar a la persona a  través de distintas tareas que activan distintas partes del cerebro, como decía antes, de distintos  procesos cognitivos. Esta tarea dura unos 15 minutos en promedio, termina de hacerse el estudio,  va a una nube que está obviamente con todas las certificaciones, ir a MISO y todo lo que se te  puede ocurrir por confidencialidad de datos y devuelve un reporte pormenorizado de las capacidades  medidas por Viumine de esa persona. Entonces, ¿qué estarías contratando? Un equipo médico que te  permite medir cognición y funcionamiento cerebral a través de los movimientos de los ojos. ¿Y por qué  realidad virtual? Es un casco de realidad virtual, pero realmente no es realidad virtual lo que usamos. Usamos 2D,  no usamos 3D. Es el casco, pero lo usamos en dos dimensiones y no en tres. Pero el casco en realidad  es de realidad virtual, aunque nosotros no usamos realidad virtual.  ¿Por qué no usamos realidad virtual todavía?  Porque lo que buscamos es una experiencia, digamos, placentera de la persona del sentido,  que no se maree, no se sienta extraño y los cascos obviamente han mejorado mucho,  pero cuando es 3D el desplazamiento de las figuras en la profundidad hace que la persona un poco se desoriente.  Entonces, el casco es así, pero usamos 2D.  ¿Y por qué usamos casco? Porque queremos mantener toda la tensión de la persona  y porque una de las métricas que usamos es la dilatación-contracción de pupila.  Y la pupila es muy sensible a cambios lumínicos, entonces si la persona está en un lugar  donde cambia la intensidad de la luz de forma constante va a meter ruido en nuestra señal,  en una de nuestras señales, entonces a tener un casco todo pasa ahí  y no hay nada externo que interfiera o provoque ruido.  Y te hago otra pregunta. Entiendo que se están enfocando en condiciones como deterioro cognitivo leve, Alzheimer, Parkinson.  ¿Cuáles son los caminos que van a estar priorizando en los próximos años?  Vamos a priorizar tres caminos. Uno es identificar qué persona hace deterioro cognitivo y cuál no.  Digo, ¿cuál es una persona sana, control y cuál es una persona con deterioro cognitivo?  Otro va a ser obviamente lo de Alzheimer, donde ya estamos en distintos protocolos,  incluso testiando algunas drogas nuevas. Y otro que está más vinculado con lo que es  medición de longevidad, que no necesariamente tiene que ser adultos mayores.  Puede ser una persona de 20 años que quiera tener una noción de cómo está funcionando su sistema cognitivo  hoy suponte y ver cómo funciona dentro de cuatro meses.  En el medio puede hacer actividad física, una dieta, ejercicios cognitivos, lo que fuere,  y repetir y ver si hubo mejora, no o lo que se te ocurra.  Entonces ese estudio longitudinal es súper útil, que es una de las cosas en las que estamos dedicando mucho tiempo ahora  porque los otros dos ya lo teníamos bastante encaminados, este más nuevo,  porque al ser una herramienta muy sensible, permite ver pequeños cambios en la persona.  Entonces de nuevo, si una persona quiere testear o chequear si algo que está haciendo está mejorando o no su desempeño,  con ViewMind lo podría hacer, independientemente de la edad.  Veo muchas veces que hay aplicaciones de financiamientos públicos que están enfocando en temas de demencia,  incluso envejecimiento, ¿forma parte de su estrategia de levantamiento de capital,  aspirar a este tipo de funding públicos o ya están yendo por el lado de Venture Back y esa parte no la están explorando más?  Estamos yendo más por lo privado, porque teníamos esa intención.  De hecho estamos participando en un programa Fingers, es un programa finlandés,  como lo conocerás, donde tienen tratamientos no farmacológicos, dieta mediterránea, ejercicio, sociabilización, estimulación neurocognitiva  y ven justamente cómo esto puede mejorar el rendimiento o hacer que no empeore en una persona.  Pero no hemos tenido suerte, hemos también hecho aplicaciones al National Health Institute en Estados Unidos,  pero ahora con los recortes de Trump está un poco complicado.  Hemos tenido financiación europea que terminamos de hacer hace muy poquito, un protocolo, por ejemplo,  para medir en Luxemburgo, es una colaboración entre Luxemburgo, Bélgica y Francia y Alemania,  medir el impacto del long COVID en las personas, entonces además de un montón de técnicas,  Femurray, estudios bioquímicos, neurocognitivos y demás, se ha incorporado a ViewMind  y es un estudio que empezamos a hacer hace cinco años y ahora lo terminamos y vamos a ver los resultados.  Para eso sí tuvimos financiación, pero son financiaciones para hacer estudios y no para que la empresa crezca.  Por lo que me estás diciendo, veo que la salida hacia centros de salud suena como un cliente potencial muy claro,  pero ¿qué otros posibles hay dentro de los caminos actuales de ViewMind?  Ahora nos manteremos en...  enfocados en eso porque tenemos un compromiso también con los inversores y tal vez especular  sobre otros ámbitos cree cierta confusión porque tenemos una línea de desarrollo.  Incluso tal vez tendríamos que cambiar el brand porque no sería ViewMind Health como  lo tenemos ahora más vinculado a salud, sino ViewMind Performance o algo así más vinculado.  Imaginarás que algo que se podría evaluar pero no lo estamos haciendo ahora es todo lo que  tenga que ver con rendimiento en deportes. Pero también pensaba que incluso quedándonos  en temas de salud más allá de en centros de salud y demás me imagino que la industria  pharma puede haber valor de este tipo de tecnologías ¿Verdad? Sin duda de la industria  pharma lo hay. Hemos hecho protocolos con ellos, estuvimos trabajando con Novartis,  con Biogen, con Lilly, con Genentech y justamente lo que querían ellos ver era si podíamos  identificar patologías, patrones de patologías, fenotipos como nosotros decíamos que hacíamos.  Con ellos tenemos distintas publicaciones en Alzheimer y en esclerosis múltipla. Así que  sí hemos trabajado, tienen interés pero la industria farmacéutica también tiene tiempos  extensos hasta el momento de tomar una decisión e involucrarse comercialmente como partner de  una empresa y sobre todo cuando es una empresa que nació en Cubada o nació en sus centros.  Mencionaste hace un rato que están ya pensando en esto del levantamiento de una serie A,  por lo que entiendo, viendo elegir un camino venture backed, van a elegir cómo seguir por  esa línea hacia dónde que envisionan para BeMind como compañía.  Que se use como una herramienta para medir cognición, nuestro foco principal está puesta en  Estados Unidos por eso el énfasis en la aprobación de la FDA. Si bien tenemos una  pre-approbation para usarlo como que sería, tenemos dos productos, uno es BeMind NeuroScan,  que es lo que está aprobado para medir cognición en general y el otro es BeMind Atlas, que ese es  el que estamos siguiendo su aprobación, o sea el proceso de aprobación que es para hacer  diagnóstico. Entonces nuestro objetivo es que se puede usar BeMind para esto que ya se está usando  de evaluación neurocognitiva, entendiendo a BeMind como un biomarcador porque vincula el  cerebro con el ojo con la cognición y por otro lado lo que es BeMind Atlas para hacer diagnóstico,  para determinar aparte si una persona tiene más o menos alteración, si esa persona es un mal  cognitive impairment o un deterioro cognitivo elevé o es una persona que puede ser considerada  saludable y a partir de ahí, bueno, cuáles serían las indicaciones o prescripciones o  cursos que daría el profesional en salud. Bueno Gerardo, estamos llegando al final pero no quería irme  sin preguntarte más sobre vos básicamente, quería preguntarte cómo fue tu camino profesional antes  de BeMind. Un tanto tortuoso porque tenía el objetivo pero no encontraba cómo llevarlo a cabo,  cuando decía que era al principio freelance es porque yo trabajaba en otras cosas no vinculadas  con lo académico y tenía esta idea en mente de desarrollar un producto siempre con esto de,  yo vengo del ámbito de la filosofía, yo me recibí de licenciado en filosofía pero bueno,  mientras iba haciendo filosofía me daba cuenta, siempre me interesó todo la teoría del conocimiento,  siempre el hombre, tal vez ese es el sesgo de por qué el ojo, porque desde la filosofía el  hombre es un animal simbólico y el símbolo en nuestra cultura occidental entra sobre todo a través  del ojo, pero estando en filosofía entendía que la filosofía no me iba a dar las respuestas que yo  quería, entonces empecé a estudiar biología y me enfoqué sobre todo en lo que era la biología  celular para ir a la parte nerviosa y después hice una especialización en lo que es retina,  que también me dio todo un pantallazo si se quiere, un know-how de todo el sistema visual  y distintas áreas involucradas y después de eso me di cuenta que con la biología tal poco me  alcanzaba para lograr este modelo, este modelado que yo quería hacer para...  para entender qué era lo que pasaba de forma sistémica, entonces empecé con ingeniería eléctrica  y ahí empecé a vincularme con todo lo que era machine learning y ese tipo de cosas.  Y una vez que tuve eso empecé a vincularme con grupos de trabajo de afuera que estaban muy vinculados  porque ya venían trabajando en eye tracking y movimientos oculares y cognición y ahí me fui.  Y volví al tiempo, me volví a ir hasta que dijimos, y sobre todo yo me dije que no me interesaba tanto lo académico  porque quería justamente hacer un producto que se ha usado por la comunidad  y es ahí donde empecé a pensar en cómo lograr un producto y surgió la posibilidad de CITES financiándonos.  Tal vez si nos hubiese financiado el PICT startup no hubiésemos llegado a CITES,  pero hubiese terminado en algún momento indefectiblemente y hubiésemos tenido que acudir sí o sí a capital  fuera del sistema académico para seguir avanzando.  Mencionabas recién que parte de los skills que te sirvieron fue temas de machine learning.  ¿Cómo crees que estos temas de inteligencia artificial van a terminar haciendo explotarse?  ¿Qué se quiere toda esta movida más de neurotecnología y en tu caso con la compañía de Viewmind?  Nosotros estamos usando inteligencia artificial.  No está permitida la inteligencia artificial en salud como la querríamos aprovechar nosotros menos en Estados Unidos.  Así que nos quedamos con estos modelos de machine learning, de random forest, Xzplot y otros.  Pero sí vemos que cuando usamos mecanismos más complejos  y podemos encontrar combinaciones de cientos de variables que nos pueden indicar  por qué una persona está procesando como procesa y eso se puede combinar con otras señales.  Por ejemplo, el casco que tenemos tiene también un dispositivo que monitorea el índice cardíaco.  Entonces se puede combinar eso con los movimientos oculares, con la pupila,  la letación, contracción de pupila que nos da acceso al sistema anual de enérgico  y además tenemos una cantidad de información por minuto enorme  que si no es con esta tecnología, con este tipo de análisis, es inviable siquiera pensar en trabajarla.  Entonces, indefectiblemente entiendo que en algún momento eso se va a popularizar aún más.  Nosotros lo venimos trabajando pero va a ser cada vez más evidente que se requiere su uso.  Y desde tu perspectiva, ¿cómo ves en general el futuro de este campo,  de la neurotecnología y de desarrollos en ciencias cognitivas aplicados?  Es un nuevo paradigma. La forma de interpretar las cosas va a cambiar.  De nuevo, la combinación de métricas, de índices que uno tal vez no ve  y que un mecanismo de estos o de estos tipos de tecnología pueden proveer  va a dar nuevos índices, nuevos feedback de cómo entretener una situación.  Y al fin y al cabo nos van a ayudar a rehacernos las preguntas.  Porque siempre fue una cuestión de preguntas.  La forma en que vos hagas las preguntas va a conducir a la respuesta que puedas obtener.  Incluso la inteligencia artificial está funcionando así.  Si tu pregunta no es buena, no es concreta, la respuesta que tengas no va a ser la esperada  que te va a llevar al mejor puerto.  Entonces, obligarnos también a hacer las preguntas correctas  y en base a lo que nos vaya mostrando esta tecnología, haga que nos hagamos esas preguntas.  Va a ser un replanteo de cómo repensamos lo que veríamos pensando.  Va a ser todo por eso. Va a ser un cambio de paradigma que ya está.  Dudo que vaya para atrás. Así que hay que tratar de sacarle el mejor provecho posible.  Y por último, Gerardo, ¿qué consejo le darías a un científico o a una científica  que está con ganas de emprender?  Que lo haga, que no se quede con las ganas.  Es difícil, pero tiene que visualizar quién realmente puede ayudarlo a avanzar en eso.  Y eso se logra a veces viendo quiénes lo están haciendo.  Consultar a los que lo hacen, plantearle...  es qué se puede hacer, qué no, cómo lo harían y seguir adelante. Porque es una frase que es, digamos,  súper obvia pero es muy representativa de una startup o de este tipo de cosas,  el peor enemigo de una startup o de una idea novedosa es el tiempo. Entonces,  cuanto más tiempo tarden en comenzar a desarrollar esa idea o avanzar en el producto que tienen en  mente más van a perder y menos chance de hacerlo. Así que tomar coraje e ir al lugar indicado y eso  se logra preguntando y viendo quién está desarrollando y cómo lo hacen.  Bueno, llegamos al final del episodio. Gerardo, te agradecemos muchísimo por compartir tu  experiencia y tus conocimientos acá en NeuroStartups.  Por favor, el agradecido soy yo y ojalá que le sea útil a alguien y sea un disparador para cosas nuevas.  Perfecto, Gerardo. Y con esto cierro, pongo stop acá y después le hago un insert de...