NeuroStartups – Episodio con Gerardo Fernández (ViewMind)
Fecha de grabación: 25/04/2025



Introducción del podcast
Tomás (host): Hola a todos, y bienvenidos a NeuroStartups, el podcast donde exploramos las últimas innovaciones en el ámbito neurotech. Soy Tomás D’Amelio y hoy tengo el gusto de presentarles a Gerardo Fernández, fundador y director científico de ViewMind.
---
¡Bienvenido Gerardo, es un placer tenerte en NeuroStartups!
[esperar respuesta de Gerardo]
¿Gerardo, qué es ViewMind? 
Ciencia
¿Cuáles fueron las investigaciones que dieron origen a la tecnología detrás de ViewMind (estudios previos en neurociencia cognitiva y seguimiento ocular que inspiraron el proyecto)?
¿Qué tiene de particular el ojo para evaluar la salud cerebral?
¿Por qué deciden hacer el pasaje desde el ámbito académico a la industria?
¿Cómo fue el proceso de construir el primer producto?
¿Cómo fue el proceso de crear los primeros modelos de IA detrás de este producto?
¿Qué desafíos tuvieron para hacerlo?
Vi que tienen mucho trabajo desarrollando patentes /  propiedad intelectual. ¿Qué tan importante son estos temas (la estrategia de propiedad intelectual) en proyectos como los de ViewMind?
¿De qué manera se alinean los incentivos entre los investigadores / inversores / centros de investigación (por ejemplo, en términos de propiedad intelectual, publicaciones, beneficios económicos)?
ViewMind colabora además con centros de salud y también centros de investigación. ¿Cómo surgieron estas colaboraciones y cómo se alinean incentivos con estos players?


Financiamiento
¿Cómo fue el proceso de financiamiento de ViewMind? (venture capital, fondos públicos, otros grants) 
¿De cuanto fue la primera ronda y para qué se usó ese dinero?
Cristian Hernandez, General Partner de Zentynel
¿Qué dificultades enfrentaron al buscar financiamiento en etapas tempranas y cómo lograron atraer inversores?
¿Qué aprendizajes te dejó la experiencia de levantar capital? 
¿Algún consejo sobre cómo manejar las expectativas de inversionistas en una startup de base científica?


Producto y tecnología
Pasando a temas de producto ¿En qué fase se encuentra ViewMind actualmente?
¿Cómo ha evolucionado el producto hasta hoy?
¿Por qué eligieron la VR como plataforma para rastrear los movimientos oculares?
Sé que están enfocados en condiciones como deterioro cognitivo leve (MCI), Alzheimer, Parkinson o esclerosis múltiple. ¿Qué ensayos clínicos tienen en curso?¿Por qué decidieron enfocarse en estas condiciones?
Regulación (EMA/FDA):
Entiendo que están  buscando la aprobación de agencias como la EMA (Europa) o la FDA (Estados Unidos) ¿cómo fueron esos avances y qué desafíos están enfrentando en ese camino regulatorio?
Go-to-market y clientes
Clientes actuales y segmentos de mercado:
 ¿Quiénes son actualmente los principales clientes de ViewMind? (Por ejemplo, clínicas de memoria, neurólogos, centros de investigación, compañías farmacéuticas).
¿Qué envisionan como mercado potencial en el futuro? tal vez la medicina preventiva, chequeos cognitivos en adultos mayores sanos, etc.)?


Casos de uso con farmacéuticas:
¿Cómo aportan valor a la industria farmaceutica? (Por ejemplo, en ensayos clínicos, ayudando a medir la eficacia de nuevos fármacos, o para seleccionar y hacer seguimiento de pacientes en estudios).
¿Tienen ya alianzas o pilotos con alguna empresa farmacéutica?¿Cómo se dieron esos primeros contactos?


Historia personal - Preguntas de cierre
No nos gustaría irnos sin conocer tu historia. 
¿Cómo fue tu camino profesional antes de ViewMind
¿Cuáles son tus planes para el futuro?
¿Dónde ves a ViewMind en los próximos cinco años?
¿Cómo ves a la industria de neurotech hoy?
¿Qué estrategias recomendás para atraer inversores en etapas tempranas en el ámbito neurotech?
¿Qué consejos darías a científicos interesados en emprender?


Tomás (host) – Cierre: Llegamos al final del episodio. Gerardo, te agradecemos muchísimo por compartir con nosotros tu experiencia y conocimientos. 